<!-- 世界人工智能创新大赛AIWIN -->
<!-- AI+视觉特征编码赛题笔记 -->
<!-- 2021-12-28 -->
<!-- <a target="_blank" href="https://www.zhihu.com/people/ashui233/">阿水</a>, <a target="_blank" href="https://www.zhihu.com/people/wang-he-13-93">鱼遇雨欲语与余</a>-->
<!--  -->

赛题主页：[http://ailab.aiwin.org.cn/](http://ailab.aiwin.org.cn/)

## 赛题1：研报类型识别挑战赛

- 赛题类型：自然语言处理、文本分类
- 赛题难度：中等

### 赛题背景

在投资管理业务的研究过程中，研究人员需要阅读和分析各个券商机构制作的研究分析报告。他们需要从这些报告中提取出有价值的关键信息，包括研报分析的个股、当前评级、目标价和盈利预测数据等。这部分研究工作较为繁琐，会耗费研究人员大量的时间和精力。

基于上述分析，我们希望利用人工智能技术从研报PDF中自动抽取出关键信息并组织成结构化的数据进行分析。具体地，我们结合自然语言处理与计算机视觉相关技术，设计了一套研究报告（以下简称研报）关键信息要素抽取解决方案。该方案包含研报文件解析、研报类型分析和研报要素抽取等功能。


### 赛题任务

本赛题任务是利用机器学习、深度学习等方法训练一个预测模型，该模型主要针对各种各样的研报进行类型分析。赛题的难点在于不同机构、券商研报形式多样以及需要借助PDF的解析或者多模态的应用。

- 本赛题可以使用外部预训练模型（包括GPT类的LLM等）用于数据处理和建模过程，但不得直接使用ChatGPT类的应用作为产出最终分类结果的直接工具
- 请注意在研报数据上微调过程中不能引入其他数据，所有数据预处理只能在这些研报数据上。

### 赛题数据集

本赛题将10中类型的研报数据会划分为训练集、测试集。训练集用于模型架构设计、模型训练，在测试集上验证效果。以macro precision/recall/f1三个指标为验证标准（f1分数为排名依据）。

初赛提供研报首页的结果结果，包括header 和title。在初赛的基础上，复赛将只提供研报原文，并期望选手能充分解析和利用研报中文本、图形等多模态的信息用于优化模型。

初赛提供的数据集如下：
- 研报数据首页解析结果
- 研报数据对应类型标签

复赛提供的数据集如下：

- 完整研报原文
- 研报数据对应类型标签

### 赛题思路

赛题在初赛可以视为典型的文本分类任务，因此可以直接参考文本分类的流程进行。

baseline链接：[https://github.com/datawhalechina/competition-baseline/tree/master/competition/AIWIN2023](https://github.com/datawhalechina/competition-baseline/tree/master/competition/AIWIN2023)

### 改进方法
在baseline中给出的基础的BERT分类思路，可以获得0.94左右的分析，还有很大的上分空间：

- 多折交叉验证
- BERT模型预训练
- 增加输入长度
- 修改预训练模型

## 赛题2：中文网页自动导航挑战赛

- 赛题类型：自然语言处理、实体识别
- 赛题难度：中等偏难

### 赛事背景
RPA（Robotic Process Automation），即机器人流程自动化。通过模仿人的方式在电脑上执行一系列操作，可以实现人在电脑上的所有操作行为，如复制、粘贴、数据录入、网页导航、打开、关闭等，并且可以按照一定的规则持续不断地重复操作。

在具体的操作层面上，可以打开邮件、下载附件、登录网站和系统、读取数据库、移动文件和文件夹、复制粘贴、写入表格数据、网页数据抓取、文档数据抓取、连接系统API等。

传统的网页流程自动导航任务，通过熟练的业务人员配置低代码工具提供的原子能力，完成一整套规则化流程。该方案只能解决某一单一网页下具有固定操作步骤的流程，当网页发生变化或任务发生变化时，已有配置流程无法使用，需要重新配置新的流程。随着业务需求的增加，不仅需要有专业背景的人员维护，同时，流程繁琐的配置方式问题也凸显。针对上述问题，一种可迁移至相同场景不同流程的自动化导航技术亟待研究。

### 赛事任务
网页自动导航任务：根据用户输入的自然语言指令，在网页中规划（输出）一条动作序列，自动化完成指令中包含的用户意图

根据指令意图与网页（网页中可能包含公告、提示等异常弹窗）功能的不同，分有不同的任务，常见的任务包括：检索、下载、收藏 、评论等。本赛题仅涉及信息检索任务，涉及的原子操作包括：输入框、下拉框、单选框、复选框、日期选择、导航树 、按钮。根据原子操作的数量与难度，可将任务指令按如下难度划分：

- 单原子指令：只包含1个原子操作的自然语言指令
- 多原子指令：包含2个及以上原子操作的自然语言指令

本次赛题为探索多场景下指令检索任务，主要考察多场景指令任务迁移能力，操作序列不得使用规则或标注生成，比赛提交结果的模型为端到端模型或pipeline级联模型，不对模型集成方案进行考察。

### 赛题数据
数据领域：金融、法律、医疗、教育、交通等领域网页数据，包含：巨潮资讯、中国人民银行、上交所、中国证券投资基金业协会、中国银行保险监督管理委员会、裁判文书网、中国法律服务网、卫健委信用信息网（医生信息查询、护士信息查询）、学信网、交通安全综合服务管理平台、企查查、国家企业信用信息公示系统、国家统计局，共14个网页；电商领域（购票、订餐、购物、出行等）网页数据，包含：猫眼电影、qq音乐、顺丰快递（查运费时效、查收寄标准）、火车票12306、安居客

每个领域收集6～15个不同页面，两个领域共包含20个网页 ，A榜每个网页提供150条不同的指令（指令涵盖不同的任务），包含训练集与测试集，其中，每个网页包含训练集120条，测试集30条；B榜每个网页提供50条不同的指令，仅包含测试集。

**允许参赛者使用公开的预训练模型和公开、自建数据的训练集，但需要提交明确的清单**

### 赛题思路

```
{
  'instruction': '查一下摇滚风格的歌手列表',
  'key-value': {'搜索': {'dom_type': '按钮', 'value': '', 'action': '点击'},
   '摇滚': {'dom_type': '单选框', 'value': '', 'action': '点击'}}
}

{
  'instruction': '查一查包含全部关键词如”石油价格“的查询结果',
  'key-value': {'高级搜索': {'dom_type': '按钮', 'value': '', 'action': '点击'},
   '包含以下全部的关键词': {'dom_type': '输入框', 'value': '石油价格', 'action': '输入'}}
}
```

根据赛题数据可以看出，赛题本身可以视为是一个实体抽取 + 模板匹配的任务。但赛题的特点是需要抽取的实体不固定，并且模板不固定（指令可以组合）。此外还需要给出的网页中找到数据是如何组成的。

如果简化赛题，可以有如下几个思路：
- 使用正则匹配的思路，通过关键词进行匹配模板
- 使用实体抽取的思路，抽取得到实体进行匹配模板
- 加载数据网页，使用prompt进行生成模板
