<!-- 华为2022全球校园AI算法 -->
<!-- 2022鸿蒙开发者赛事之华为全球校园AI算法精英赛道，正式面向全球全日制高等院校及以上在校学生开启报名通道，专项奖励基金超百万人民币。 -->
<!-- 2022-06-24 -->
<!-- <a target="_blank" href="https://www.zhihu.com/people/ashui233/">阿水</a>, <a target="_blank" href="https://www.zhihu.com/people/wang-he-13-93">鱼遇雨欲语与余</a>-->
<!--  -->

## 赛题介绍

2022鸿蒙开发者赛事之华为全球校园AI算法精英赛道，正式面向全球全日制高等院校及以上在校学生开启报名通道，专项奖励基金超百万人民币。本届大赛由江苏省人工智能学会(JSAI)、华为终端云服务部、华为南京研究所共同举办。华为希望联动更多高校和学者，探寻AI新技术覆盖更多场景的可能性，为构建万物互联的智能世界贡献算法力量。

自2019年起，华为全球校园AI算法精英赛事已成功举办三届，吸引了45个国家和地区近8000支队伍参赛，聚集了2500多个优质算法成果，共有150多个优秀学子获奖、1名天才少年候选人和多名C9高校顶尖人才入职华为。

通过汇聚数智时代新生力量，赛事逐渐成为连接知识理论与应用实践的枢纽，选手们通过创新思考、创意设计和整合开发，不仅探索AI算法领域新技术，更让AI技术真正落地应用，为产业发展和AI领域的关键突破做出贡献。

赛题报名地址：[https://developer.huawei.com/consumer/cn/activity/digixActivity/digixdetail/101655281685926449?ha_source=co&ha_sourceId=89000234](https://developer.huawei.com/consumer/cn/activity/digixActivity/digixdetail/101655281685926449?ha_source=co&ha_sourceId=89000234)


### 赛题介绍

- 赛题一“知识驱动口语对话”：针对当前生成式对话技术存在回复无意义、信息量少等问题，希望对话系统能充分利用外部知识，生成更有意义、内容更丰富的回复;以及容忍口语表述不规范、不精确等问题，生成正确的标准回复。

- 赛题二“车道渲染数据智能质检”：导航过程中所看到的背景道路界面是基于地图数据渲染生成，部分数据会存在问题导致渲染生成的道路存在缺陷。根据问题数据所具有的共同模式建模，提高模型精度是降低成本的关键。希望挖掘计算机视觉方向人才。

- 赛题三“广告-信息流跨域ctr预估”：针对广告域数据中用户行为类型相对单一的问题，希望参赛选手基于广告日志数据、用户基本信息和跨域数据优化广告ctr预估准确率。

### 赛题赛程

- 06/24-08/24，报名和选拔赛

参赛者需在2022/08/24之前登录华为开发者联盟官网帐号（如无帐号，需进行注册），点击“立即报名”进行组队报名。如您是队长，请点击“创建团队”；如您是队员，请点击“加入团队”并选择您需要加入的团队，提交申请。完成报名后，请选择一个赛题提交算法结果，进行在线比赛，您可以通过排行榜实时查看排名。

- 08/26-08/31，选拔赛评选

大赛评审团根据排行榜上自动化评分结果及资格复核结果评选出三大赛题入围精英赛的21支队伍。

- 09/01-09/03，入围队伍公示

入围精英赛队伍将于2021/09/01-09/03在大赛官网进行公示。

- 9月中旬，精英赛&颁奖

所有入围队伍需进行线上竞赛，并完成线下答辩，确定最终排名。评审团将综合评定每个赛题最终奖项。

### 赛题奖金

每道赛题奖金设置如下：

- 冠军（1名）：US$35,000
- 亚军（1名）：US$15,000
- 季军（1名）：US$10,000
- 星光卓越奖（4名）：US$2,500


## 知识驱动口语对话

当前生成式对话技术存在回复无意义、信息量少等问题，因此希望对话系统能充分利用外部知识，生成更有意义、内容更丰富的回复。知识涉及多个领域，各领域的样本量并不一定均匀；并且有时需要对图谱知识进行复杂的查询或推理，才能得到问题的答案。此外，现实的对话往往有口语化表达和ASR识别错误等问题，因此希望对话模型鲁棒性更强，能够容忍口语表述不规范、不精确以及ASR中的词法或语法错误问题，并生成正确的标准的回复。

评价指标：各个指标加权得分SCORE

本题目将为选手提供多轮对话数据和知识图谱数据，参赛选手基于给定的数据构建知识对话模型。赛题任务如下：

- 知识选择
    - 目标：理解用户问题，选择与用户问题相关的知识三元组；
    - 输入：对话历史、知识库
    - 输出：知识三元组
    - 评估指标：精准率、召回率、F1值
- 对话生成
    - 目标：结合生成模型和知识三元组，生成回复语句；
    - 输入：对话历史、知识库、知识三元组
    - 输出：自然、流畅、合理的回复语句
    - 评估指标：自动化评估指标（基于字的BLEU-1/2,Distinct-1/2, generation_F1值）和人工评估（丰富度0-2，连贯性0-2，知识准确率0-2）


## 车道渲染数据智能质检

在地图业务中，导航过程中所看到的背景道路界面是基于地图数据渲染生成。渲染过程中，部分数据会存在不同程度的问题，导致该部分数据渲染生成的道路存在缺陷，诸如缺边少角，异形道路等。为了更高效的检测这部分数据，降低人工成本，质检模型需要达到更高的准确度。根据问题数据所具有的共同模式建模，提高模型精度是降低成本的关键。希望通过本次比赛，挖掘计算机视觉方向人才，推动该领域发展。

##  广告流跨域CTR预估
广告推荐主要基于用户对广告的历史曝光、点击等行为进行建模，如果只是使用广告域数据，用户行为数据稀疏，行为类型相对单一。而引入同一媒体的跨域数据，可以获得同一广告用户在其他域的行为数据，深度挖掘用户兴趣，丰富用户行为特征。引入其他媒体的广告用户行为数据，也能丰富用户和广告特征。本赛题希望选手基于广告日志数据，用户基本信息和跨域数据优化广告ctr预估准确率。目标域为广告域，源域为信息流推荐域，通过获取用户在信息流域中曝光、点击信息流等行为数据，进行用户兴趣建模，帮助广告域ctr的精准预估。
