<!-- 数据科学术语 -->
<!-- 术语解释 -->
<!-- 2022-01-28 -->
<!-- <a target="_blank" href="https://www.zhihu.com/people/ashui233/">阿水</a>, <a target="_blank" href="https://www.zhihu.com/people/wang-he-13-93">鱼遇雨欲语与余</a>-->
<!--  -->


## 运营类型

### 新媒体运营

新媒体运营通过现代化移动互联网手段，通过利用抖音、快手、微信、微博、贴吧等新兴媒体平台工具进行产品宣传、推广、产品营销的一系列运营手段。
通过策划品牌相关的优质、高度传播性的内容和线上活动，向客户广泛或者精准推送消息，提高参与度，提高知名度，从而充分利用粉丝经济，达到相应营销目的。
在新媒体运营的工作中，也会涉及用户运营、活动运营、数据运营等多方面的内容。

### 用户运营

用户运营指以用户为中心，遵循用户的需求，以用户行为数据为基础，用户激励与奖励为手段，不断提高用户体验，促进用户行为转化，延长用户生命周期价值的运营。

用户运营场景为围绕用户开源、节流、促活、留存、自传播搭建起一个良性循环：
- 开源（拉动新客户）
- 节流（防止用户流失与流失用户挽回）
- 促活（促进用户活跃甚至向付费用户转化）
- 留存（已有用户的留存）
- 自传播（用户推荐）

常见的数据指标：用户独立访问量（UV），每日活跃用户数（DAU）、新增注册用户数，消费转化用户数、用户平均收入（ARPU）、各个环节转化率、留存率、活跃率等。


### 产品运营
产品运营是指以一个产品为核心，从内容建设，用户运营，活动运营三个层面来管理产品内容和用户，以提升产品的核心数据。

工作场景如下：
- 产品研发期——产品上线前：搞清楚产品的定位以及目标用户。
- 产品种子期——产品内测期：收集用户行为数据和相关的问题反馈，和产品策划一起分析讨论进行产品优化。
- 产品成长期——产品爆发期：产品要爆发，活动策划是必不可少的一部分。
- 产品成熟期：稳定期对产品意义重大的就是小版本的迭代更新。产品运营就要做好产品策划和用户之间的桥梁作用。
- 产品衰退期：这个阶段，用户的流失加剧，用户活跃度也明显下滑，营收贡献也急剧下降。公司策略方面：技术的支持减少，新产品开始推出。

常见的数据指标：下载量、注册量、用户访问深度、用户访问频次、用户数、用户在此页面停留时间长度等。

### 活动运营

活动运营是指围绕一个活动做相应的策划、资源确认、宣传推广、效果评估等一系列流程，推动整个活动流程的进度管理和执行落地，需要持续跟踪活动相关数据。

工作场景如下：活动策划（主意怎么提出来）、资源确认（策划一旦立项就需要对应的资源，需要协调各个部门确保人、财、物资源到位以及什么时间到位）、宣传推广（资源确认好后活动慢慢成型，在活动开始之前需要宣传推广然后去落地）、效果评估（review 活动，看活动做的如何）等。最终结果以目标数据来衡量。

### 数据运营

数据运营是指通过数据化的工具、技术和方法，对运营过程中的各个环节进行科学的分析，为数据使用者提供专业、准确的行业数据解决方案，从而达到优化运营效果和效率、降低运营成本、提高效益的目的。

### 电商运营

电商运营是指电商店铺的运营管理 （淘宝、京东、拼多多等电商平台）。

工作场景：负责商品品类管理、商品上下架、打造店铺活动和爆款产品等。具体工作例如文案、图片设计及短信等推广策略，相关主题活动策划和上线等。

### 社群运营
社群运营指以社群为渠道载体，建立群规范，将群体成员以一定纽带联系起来，使成员之间有共同目标和持续的相互交往，围绕着用户的新增-留存-活跃-传播四阶段给用户提供价值，建立起一个良性的循环，持续提升各类跟用户有关的数据以及为收入负责。

工作场景：负责管理社群，制定群内规则，维护社**流环境，组织群员活动，策划活动等。

常见的数据指标有：用户数、活跃用户数、精英用户数、用户停留时间、付费转化数。

### 内容运营
内容运营是指围绕内容的生产和消费，搭建起一个让用户和平台产生互动的闭环，提升跟内容相关的数据。

常见的数据指标：内容数量、内容浏览量、内容互动数、内容传播数等。

### 短视频运营
短视频运营可以说是新媒体运营的新渠道（因为目前发展速度极快，所以单拎出来），是在短视频不断发展的今天新兴起的一个运营岗位。

工作场景：在抖音、微视、火山、快手等短视频平台进行内容创作、（产品、货、课等）宣传、推广、企业营销等一系列活动。

### 渠道运营
渠道运营就是以渠道为运营载体，帮助产品提升质量，获得增长，带来更多用户，完成KPI，如APP下载量、注册量等。

渠道按形式分为付费与免费。

免费渠道：
- 平台渠道：微信、微博、豆瓣、知乎、简书等
- 搜索渠道：百度百科、百度知道、百度文库、搜狗百科、搜狗知道等
- 社群渠道：微信群、QQ群、论坛、QQ空间、朋友圈、贴吧等

付费渠道：
- 广告平台：粉丝通、广点通、DSP等
- 搜索引擎：百度竞价、搜狗竞价等
- 联盟广告：百度网盟、搜狗网盟等
- 导航类广告：2345导航、hao123导航等
- 平台类内部广告：粉丝通、微信广告等
- 线上媒体广告：腾讯网、新浪网、网易、凤凰等
- 视频广告：优酷、爱奇艺、腾讯等
- App：积分墙、ASO、ASM、安卓应用市场广告
- 个人网站广告：论坛广告、网站广告等

### 市场运营
市场运营是指企业通过市场营销、产品开发、品牌管理等市场开发行为以取得利润或提高市场占有率。其主要特点是企业着重以提高自身竞争力来实现企业利益最大化。

以Marketing为手段，通过花钱或不花钱的方式，进行对产品的一系列宣传，曝光，营销等行为的干预手段。

多见于需要一定程度砸钱的产品，因为只有离钱近，有完整盈利模式的才会在市场运营中不断扩大投入。

工作场景：以市场合作为主，跑渠道，资源或是资源置换，包括现有资源及自主拓展的市场资源。

### 商务运营
商务运营，多见于一些商务B2B的产品，分为BD和销售两种。

工作场景：围绕公司的经营指标，制定可行性方案或招商计划，拓展业务合作和市场资源，完成业务谈判、合同签订及组织实施等一系列活动。

### 游戏运营
游戏运营是将一款游戏平台推入市场，通过一系列的营销手段，使用户从接触、认识、再到了解实际线上的一种操作、最终成为这款游戏平台的忠实玩家，达到提高线上人数，刺激消费增长利润等目的的这一过程。

工作场景：
- 前期试玩：全方位了解游戏开发本身的技术优势、适用平台、题材、IP、核心玩法、开发进度计划、收费点设计、收费方式、竞争对手情况，完成筛选游戏的工作。
- 接入游戏：确定游戏的开发进度和预计上线时间，关注游戏的各个测试版本，调游戏数值和收费点。
- 测试期、上线准备：根据之前获得的信息，和媒介、市场、渠道的同事开会，讨论出游戏的宣传点和市场投放计划，把流量资源的部分搞定，预估上线时大概的用户量和成本。
- 正式上线：关注下载和注册登录流程，考虑用户留存，随时注意ROI指数，用户反馈。关心数据。
- 运营期：关注版本更新和活动的用户反馈，出现bug第一时间解决，必要时对玩家做补偿。
- 游戏下线：当游戏生命周期走到尽头，需通过运营手段将玩家平移到其他游戏内继续创造价值。 

### 生态运营

生态运营是指生产性企业以市场需求为导向，以科技进步为前提，以资源综合利用、降低消耗、减少污染为立足点，以企业效益、社会效益、生态效益为目标，在发展企业主导产品的基础上，开发关联性产品，培育相互依存、相互补充、相互促进的经营共生体，实现以尽可能少的投入，获得尽可能多的产出的经营管理方法。

### O2O
O2O是online to offline，网上与网下相结合，又细分为四种运营模式：
- online to offline是线上交易到线下消费体验
- offline to online是线下营销到线上交易
- offline to online to offline是线下营销到线上交易再到线下消费体验
- online to offline to online是线上交易或营销到线下消费体验再到线上消费体验

### C2C
C2C，consumer to consumer，个人对个人，消费者对消费者，比如淘宝的小店铺。

### B2B
B2B, business to business，企业之间，经济组织对经济组织，比如阿里巴巴。

### B2C
B2C, business to consumer，商家对个人，经济组织对消费者，比如当当、京东。

### SaaS
SaaS, Software-as-a-Service，软件服务

### M-B
MB, Mobile-Business，移动电子商务

### ABC
Agents Business Consume是由代理商（Agents)、商家（Business）和消费者（Consumer）共同搭建的集生产、经营、消费为一体的电子商务平台，被誉为继阿里巴巴B2B模式、京东商B2C模式、淘宝C2C模式之后电子商务界的第四大模式。

---

## 运营模型

### AARRR

AARRR是Acquisition、Activation、Retention、Revenue、Refer，这个五个单词的缩写，分别对应用户生命周期中的5个重要环节。
- Acquisition 用户获取：获取用户是运营产品的第一步，即推广。这个阶段最关心的数据是下载量、安装量。
- Activation 用户激活：用户通过不同渠道进入应用，运营者需利用相关运营手段将被动进入应用的用户转化为活跃用户。比如体验良好的新手教程。常用的数据指标：DAU(日活跃用户)、MAU(月活跃用户)、每次启动平均使用时长、每个用户每日平均启动次数。版本、页面转换路径和自定义事件也是很好的分析维度。
- Retention 用户留存：通常保留一个老客户的成本要远远低于获取一个新客户的成本。运营需要通过日留存率、周留存率、月留存率等指标监控应用的用户流失情况，并采取相应的手段在用户流失之前，激励这些用户继续使用应用。留存率跟应用的类型也有很大关系。通常来说，工具类应用的首月留存率可能普遍比游戏类的首月留存率要高。留存率也是检验渠道的用户质量的重要指标，如果同一个应用的某个渠道的首日留存率比其它渠道低很多，那么这个渠道的质量是比较差的。
- Revenue 获得收益：获取收益是运营最核心的一块。 收入有很多种来源，主要的有三种：付费应用、应用内付费、以及广告。无论是以上哪一种，收入都直接或间接来自用户。所以，前面所提的提高活跃度、提高留存率，对获取收入来说，是必需的基础。用户基数大了，收入才有可能上量。常用的数据指标： ARPU(平均每用户每月收入)值。
- Referral 自传播：基于社交网络的病毒式传播，已成为获取用户的一个新途径。成本低，效果好。唯一的前提是产品自身要足够好，有很好的口碑。

### RFM
用三个维度R（Recency，新近度）、F（Frequency，频次）、M（Monetary Value，现金价值）来衡量用户的价值。

### 创新扩散曲线
“创新扩散理论” 是美国学者埃弗雷特 • 罗杰斯（E.M.Rogers）提出的。埃弗雷特·罗杰斯认为创新是：“一种被个人或其他采纳单位视为新颖的观念、时间或事物。
